(1) 研究内容
高光谱遥感影像(HSIs)是在电磁波谱的紫外、可见光、近红外和中红外区
域通过搭载在不同空间平台上的高光谱传感器，以数十至数百个连续且细分的
光谱波段对目标区域同时成像而构成的。
现如今高光谱遥感技术在地理、军事、生物、考古、医学、刑侦等领域中
广泛的运用，并且在这些领域中有了探索性的发展。
由于传感器以及观测条件的限制，高光谱遥感图像常遭受各种类型的噪
声，例如高斯噪声、椒盐噪声等。
所以本课题拟建立一个高光谱去噪模型用于降噪。
(2) 研究方案
通过查阅文献以及结合高光谱遥感影像的特性，本课题总结出现如今高光
谱去噪模型算法的难点。分别为：1. 高光谱影像的光谱信息没有得到充分利
用。2. 高光谱影像各波段之间噪声种类与分布不确定。 3. 图像细节与噪声难
以区分。本课题将从这三个难点入手建立网络模型。
对于高光谱影像的光谱信息没有得到充分利用这一难点。高光谱遥感影像
的光谱信息有很强的冗余性，绝大部分相邻波段间具有很强的相关性。所以现
有的方法大都采用将含噪图像和它前后相邻波段的图像作为输入同时输进后
续的网络中。网络结构如图 1。
图 1 网络结构 1
对于高光谱影像不同波段噪声种类与分布不确定这一难点，可以将问题转
换成“如何得到每一张光谱图像的噪声水平？”。对于这个问题，Guo 等人[1]
提出利用一个全卷积网络来估计图像的噪声，并用于盲去噪。本课题利用这个
想法，也同样建立了一个全卷积网络用于估计噪声。然后将这各部分与前面的
两个部分一同输入后续网络中。网络结构如图 2。
图 2 网络结构 2
对于图像细节与噪声难以区分这一难点，通过查阅资料发现残差神经网络
或密集神经网络可以更好的保留图像细节。本课题拟使用密集神经网络。后经
查阅资料发现，Chu 等人[2]提出在大多数情况下，密集连接不是最理想的。所
以，应该在密集神经网络的基础上更改模型。于是将后面的连接方式更改为，
每一层都只和下一层和最后一层连接。每个降噪块内部链接方式也是一样。网
络结构如图 3。
图 3 网络结构 3
图 3 中每个降噪块的内部结构如图 4。
图 4 降噪块结构
本课题拟建的网络如图 3、图 4 所示。
(3) 研究结果
本课题使用 Washington DC(WDC)数据集和 Pavia Center (PC)数据集的部
分数据对网络进行训练，训练参数设置如下：相邻波段数:36、EPOCH:60、
Bantchsize:64。此外，训练数据会随机转动 90°，180°，270°以及水平翻转。
然后在 WDC 和 PC 数据集上以 psnr、ssim、msa 为评价指标，对比算法
是 BM4D、HSI-SDeCNN、MSRHSID、ENCAM、NAS-HSID。见表 1。
表 1 算法对比图(模拟数据集)
可以发现，新构建的网络在各项指标上都有显著的优势。
图 5 为不同算法在 WDC 数据集上得到的结果。
图 5 不同算法在 WDC 数据集上的结果(band 17)
图 6 为不同算法在一个真实数据集(Pavia University)上的伪彩色结果图
(red: band 77, green: band 2, blue: band 1)
图 6 不同算法在 PaviaU 数据集上的伪彩色图
将黄色区域部分放大以观察图像细节，见图 7。
图 7 不同算法在 PaviaU 数据集上的放大伪彩色图
从图 5、图 7 可以看出，新构建的网络可以更好的保留图像的细节。
[1] Guo S, Yan Z, Zhang K, et al. Toward Convolutional Blind Denoising of Real
Photographs[C]. 2019 IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition
(CVPR), 2019: 1712-1722. [2] Chu X, Zhang B, Ma H, et al. Fast, Accurate and Lightweight Super-Resolution with Neural
Architecture Search[J], 2019.